大家好
我是陪你看世界的小王
在骁哥回归倒数100天的日子
我也50万粉丝了
感谢各位的支持
梁启正题啊
9月28日
两岸三地举行了祭孔大典
但是这个3D大家猜猜是哪里
辛丑年公祭孔子大典马上开始卖关子
是山东曲阜
台湾台北和浙江衢州
而恰好在同一天的晚上九点
身在衢州的孔子第74代奉祀官孔祥楷去世
不以儒家思想作为官方统治思想
自然啊无需继续为孔子后代设置官职
所以随着孔祥楷的去世
南宗奉祀官这个头衔也就走出了历史
而孔祥楷老人的一生
如何在新中国写成一个大写的人
今天我就想和大家一起聊聊
如何在新中国做圣人
要聊太新中国做圣人啊
咱们就要先聊聊
孔家在中国是一个非常特殊的家族
不管是作为思想文化还是政治符号
都一直流传至今
所以也就被人称为中国的第一家族
甚至被某些人称为圣意
且不论孔子的学说
人家好歹是个鲁国贵族
一度是鲁国大司寇
期间行社相斥
所以后来鲁哀公给了孔子尼父的封号
到了汉朝
汉武帝独尊儒术
这就要开始立牌坊了
给孔子追封包成宣尼公之后
历朝历代都会根据政治的需要
给孔子加封或者是降低爵位
成了一种皇帝和儒家士大夫之间博弈的方法
就好像我要跟木匠斗法
我不宣布直接整木匠
我去埋汰鲁班
差不多就这个意思
而且尤其是入主中原的外族政权
尤其需要尊奉孔子来获得汉族知识分子的支持
比如元朝时期
就把孔子的爵位提到了大城至圣文宣王的级别
由于礼法的原因
在朝中爆发大利益
就把孔子的爵位给拿走了
改叫做至圣先师
除了给孔子封爵
还要把孔子的后代给捧起来
这就有了爵位和封地这个爵位啊
一开始叫做文宣公
后来孔子被封为文宣王之后
他们的爵位就改成了衍圣公
那好啊
孔子后代在曲阜
这个我们都可以理解
但是为什么会有一个南宗呢
为什么在衢州呢
1127年
金朝南下打进了北宋首都东京汴梁
抓走了宋徽宗和宋钦宗
北宋灭亡之后
宋高宗带着人南下建立了南宋
这就把当时的嫡孙孔端友一块儿给带走了
让他们在衢州建立了家庙
而金朝入主北方之后
也要确立自己的合法性
所以就把孔端友的弟弟孔端操给找了出来
封了个代理衍圣公
这次就分为了南北两家人
后来蒙古崛起
忽必烈征服了中国
不存在南北对立的问题了
但是经过了100多年的繁衍生息
南北的孔家都已经非常壮大
谁是老大呢
按照宗法肯定是南宗是正宗
但是由于北方还住在曲阜
为了保证不分裂
所以也就不争了
北方就继续继承衍圣公
而南宗之后
基本也都是在国家教育机构里面出任一些职务
不过孔家并不是白做这个吉祥物
他们有很多的利益
宋代的时候由于没有统一天下
所以非常重视自己的正统性
对于孔子的政治需求也是水涨船高
孔家也跟着得到了实质性的好处
两点第一就是皇帝给他们赐了田产
也就是说
孔家在曲阜是真正建立了一个国中之国啊
明朝建立以后
但是依旧是由衍圣公来推荐人选
所以知县还是被孔家垄断
清朝开始
皇帝有意突出衍圣公的地位
时不时叫上他们一起举行典礼
为的就是利用孔家的文化符号增加合法性
衍圣公就成为了皇帝的裴四人
每到国家庆典
孔家人就要进京
所以这小1000年的时间
皇帝赏自家自己购买曲阜
孔家积攒了100多万亩的田产
资产遍布30多个县
又通过曲阜知县的权力
经常干预地方公使
不但如此
他们甚至还勒索自己人
比如修族谱这个事儿
对于孔家人来说
族谱里头有没有你代表了很多的利益
所以经常借着修族谱的名利勒索族人
再比如曲阜
孔家为了多吃多占
制造了很多圣迈的话术圈地
农民们不能随意耕种
贫困的孔氏族人在泥山脚下挖矿石头
捡点树枝就会被扣上
破坏圣门风水和侵犯圣迈的暴露
而且孔家的四天是万年租
理由是要供给圣人
哪怕欠收也不能减租
比如孔庙村解放前有110户
90多户是孔府的佃户
1927年在家蝗灾几乎颗粒无收
但孔府的租粮一粒不能少
如果没交齐
土地就会被收回
久而久之
在乾隆皇帝的眼里
这权力和金钱好像已经压到了道德和思想
对于中央的权威有很大的损害味儿啊
越来越不对劲
所以经常训斥孔家管好家里人
最后乾隆被惹恼了
就把曲阜知县给收了回来
乾隆21年
河南人张若本到任
孔家人担任曲阜知县的历史宣告结束
1840年
鸦片战争爆发
中国的传统秩序迎来了剧烈的冲击
曲阜孔氏还是奉行谁在中央支持谁的态度
英国人打赢了
就把英王的画像拧紧孔庙
德国人当了八国联军的总司令
就把德皇的画像迎进孔庙
总之就是膝盖异响
黄金万两
面对危机
有些人提出需要建立一个统一的民族认同
这个时候孔子又被搬了出来
但是还没来得及啊
他就被慈禧太后给赶走了
辛亥革命推翻满清
建立民国之后
康有为在上海成立孔教会
模仿基督教教育
将儒家宗教化
不过当时的进步思想家
比如蔡元培就非常反对
认为孔子的中军思想和共和的政体是不兼容的
作为公民道德教育也不符合
不过曲阜孔氏族长孔令仪站在了康有为这边
在曲阜设立了孔教事务所
发出请定孔教为国教的通电
好巧不巧
所以又把孔子给搬了出来
实行崇圣典立
恢复了曲阜孔家的衍圣公爵位
和四天为了复辟地址组织筹安会
让孔令贻担任名誉理事
孔令宜啊
还加封郡王爵位
但是民国里头竟然就真的保留了这么个衍圣公
简直就成了封建大本营
1917年
孔林一也是立刻致电恭贺
1919年巴黎和会之后
全国都在忙着救亡图存
而孔令贻却忙着去北京给溥仪贺寿
还因此得了个紫禁城骑马的荣誉
没几个月
孔令贻就死在了北京
那棺材啊就得从北京运回山东吧
孔家豪气的雇了64个打手抬棺
训练了一个月
开始启程
为了能让送葬的庞大队伍进城
甚至把曲阜城的北门给拆了
而且孔令贻去世的故事也很有意思
他生前的时候只有两个女儿
他病重时
老婆王氏已经怀孕五个月
所以他就给北洋政府写信说我没儿子
但是我老婆怀了五个月了
如果能生个儿子
就让他继承衍圣公吧
我病得太重了
等不了了
1920年2月23日
王室准备生了
为了防止有人偷孩子或者调包
北洋政府专门派了一支军队包围产房
由一名将军坐镇
颜回和曾子三个氏族的后代道场监督
而孔府更是把血缘关系比较近的12个螃蟹
都叫过来盯着当时王氏难产
孔府甚至把只有皇帝驾到的时候才开的
曲阜县城正南门给打开了
意思是迎接小圣人之后
还真顺利生下了一个男孩
取名孔德成
孔府令人去四方敲锣
13下
通报胜意诞生
曲阜全城放鞭炮
北洋军也在曲阜明理炮13响
最后总统徐世昌加封孔德成为衍圣公
国民党北伐之后
北洋政府被消灭
1927年
老蒋为了夺权
他自己也跑去尊孔
而当时的大学院长蔡元培
就发布废止祭祀就典衍圣公制度的意见
孔家作为山东最大的地主
朝中有孔祥熙撑腰
孔德成就玩了一招
以退为进
发布公告说爵位我就不要了
但是啊祭祀开销很大
这些田产我实在不能交出去
所以衍圣公就改名叫做奉祀官
属于特人观
孔德成也明白
要牢牢抱住老蒋才能保住自己的荣华富贵
所以解放后
孔德成就和老蒋一起去了台湾
成为老蒋争取所谓中华正统的工具
这位老爷爷一张嘴就是老封建
我就不在这儿帮他宣传了
说完了一圈
北边的老封建
我们再说回孔氏
南宗
老蒋跑路也忘了把南边的人一块拐走
他们也走了一条完全不同的道路
1944年
孔子南宗奉祀官孔繁豪在浙南躲避日军
染上重病
由于没有儿子
所以死前啊就打报告说把位置传给弟弟的长子
于是年仅六岁的孔祥楷被国民政府册封为孔子
南宗74代奉祀官
1948年
南尊孔氏家庙举行了民国时代的最后一场祭孔
不过参与者主要是当地军政要员
古籍人也不是孔祥楷
而是汤恩伯
十岁的孔祥楷被命令站在汤恩伯身边
孔祥楷后来回忆道
我只记得那双上下纷飞的白手套
解放以后
人民共和国建立新中国
打破了一个旧社会
建立了一个新社会
他的法统来自于人民
而不是道学
而不是封建奉祀官啊
也没有必要继续存在
孔祥楷进入高中后
同学们来自衢州各地
没有人知道身边这位同学是孔子的后人
老同学们回忆说
对他印象最深的是在班会课上
他介绍自己的理想就是学建筑
当工人
可以建设故乡
之后孔祥楷考上西安建筑工程学院
1961年参加工作
被分配到了河北唐山经常玉的金矿上
工作分配呢全职到基层
基本上都到基层
从技术员做起
一直当到了矿长
当时矿上2000多人
其中有1000人是单职工
那么就要帮人家解决生活问题
孔矿长第一件事情就是要提高工人住宿标准
按当时的旅馆条件来建设标准宿舍
宿舍有取暖设备
而且给每个人买了一条毡子
有些人不会洗衣服
周末把脏衣服带回农村洗
他就要每层配了两台洗衣机
下矿是个有风险的工作
甚至有时候会出人命的
孔祥楷就提出
如果人死矿场就要把家属给管起来
小孩可以来矿山吃饭
制定标准
上小学每个月给多少钱
上中学每个月给多少钱
矿山就要当他们的爹
我很霸道的
我说了就算了
我这个阶段跳到国家给我的生精神的生产任务
这个阶段挑的祖龙生活
我定的
这就定了
要你们把单子拿过去
我不管了
你说什么我都听
所以我吃完时他们没发展
因为我也经过比较深层的考虑
知识应该怎么办
到这跟很多人征求意见
在制定工资标准的时候
他将井下一线工人工资定为最高一级
1984年
冶金部颁发全国同类型黄金矿山
11项科比指标
经常遇金矿
有11项拿到了第一三项
拿到了第二
1989年
人均利税1万2927元
是行业平均数的近三倍
企业效益好了之后
就给职工盖城市标准的楼房
建幼儿园
学校医院
职工俱乐部灯光球场
除此之外
他兼任矿上的宣传队队长
拉手风琴编排节目
教矿工们唱革命歌曲
1983年
他正式入党
1989年被调到沈阳黄金学院担任副院长
似乎啊就要以院长身份光荣退休了
但是没想到他的身份
又让他可以再一次发挥余热
为家乡服务
1985年
衢州从金华分离出来
升级为省辖地级市
90年代初
全国改革开放力度进一步加大
衢州面临招商引资难的问题
比如丹丹这个名字
很多人就不会读
1992年
宾馆接待处把衢州写成了杭州
当时衢州有个支柱企业叫做衢州化学工业公司
简称渠化
但是在1993年改名为句话
如何提升名气
就成为了大家的难题
这个时候想到了南宗孔庙的名气
感觉是个好办法
市政府几经打听
赶紧把孔祥楷找了回来
1999年1月
出任衢州孔氏南宗家庙管理委员会主任
2004年
衢州南宗孔庙恢复祭孔典礼
当时曲阜和台北都已经有了祭孔电力
山东曲阜祭孔是在1984年就恢复了
台北祭孔
从迎神到上香
一共37套程序
是一个大行庙会现场
那么南宗如何祭孔呢
南宗虽然是嫡系
但是当年就是为了顾全大局
不去争衍圣公
到了今天
他们依旧顾全大局
用一套更加现代化的思想看待祭孔
孔祥楷在接受采访的时候就说了
为什么要有典礼
其实只是为了传播一种文化
让大家知道有这么个典礼
比听报告
听讲座要来得有趣
也比较能让人接受
孔祥楷说
谁来祭孔
是我们
我们是谁
是清朝人
明朝人吗
一个时代有一个时代的祭祀方式
以前祭祀的人是士大夫
是皇帝的臣民
但现在大家都是公民
别搞这些繁文缛节
来满足自己封建想象的复古了
参与祭典的人也别穿什么假模假样的古装了
反正都是现代流水线上下来的东西
通通穿现代人的服装吧
所以全都简化歌舞部分
放到前一天改成纪念晚会
其余里程简化
甚至把太劳里给舍弃了
改为县粟豆麻麦道
还有文芳自保
因为粮食和文具
才是老百姓真正关心和使用的东西
传统5月改为朗诵论语章句
而且以前参与祭祀的群体都是当地的达官显贵
新的祭祀要面向所有人
作为中华民族的重要组成符号
孔子的祭祀被这位嫡孙延续了下来
他又将祭孔赋予了全新的意义和形式
孔祥楷虽然以75代嫡孙的身份被请了回来
但他从来没有把南宗家庙当作自己的家务
事
败在他的坚持下
衢州的祭孔典礼
将孔子牌位上
大成至圣先师之神位中的神位字给删了
他以孔子明
彻底把自己的这位老祖宗从神坛上请了下来
孔夫子不讲神鬼怪力
他不讲历史思想
活的人怎么办
人和人怎么相处
人生社会怎么办
所以孔夫子伟大就在这个地方
大同自圣贤是一个老师
要全干什么
在经历了2000多年被皇帝和政客打扮之后
孔子终于重新以人的方式出现在了人间
所以这就回到了我们今天话题一开始的地方
在新中国如何做圣人
孔祥楷的一生也正解释了这样一个简单的意义
那就是建立这个人民共和国
不是为了神仙和皇帝
他的初心就应该是为了人民
为了街上奔走的快递小哥
案板后的厨师
商场里的导购
写字楼里的社畜
屏幕前的码农
工地上的工人等等等等
千千万万和我们一样的人
谁是新中国的圣人
只要再用劳动创造美好的生活
心里啊
想过封建社会
而不是骑到谁的头上去
那么14亿人皆舜尧好了
本期节目就聊到这里
非常期待看到你在评论区补充干货和故事
我们一起共建更强的内容
也欢迎新朋友点击这里关注
加入我们的变强队伍
老朋友长按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后如果你有多余点点了解这个事情来
我便能更强记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见